---
layout: post
title: Lição 1
excerpt: ""
tags: [scratch, tutorial]
---

Olá, <Fulano>, seja bem vindo!

Você já pensou que seus pais ou avós quando eram crianças viviam num mundo onde não tinha Smartphones e Internet?

Você já percebeu como a tecnologia facilita nossas vidas? Hoje conseguimos fazer pesquisas e estudar na Internet, nos localizar rapidamente por meio de um GPS ou comunicar rapidamente com um amigo distante.

O que mais podemos fazer utilizando tecnologia?

/* temos a possibilidade de “campos abertos” e depois registrar a reposta? */

Neste curso iremos aprender os conhecimentos necessários para desenvolver programas de computador. Mas afinal de contas o que é um programa de computador?

Os exemplos que utilizamos acima, como a Internet, GPS ou celulares tem uma coisa em comum: todos funcionam da maneira como esperamos porque um programa de computador esta presente.

Os programas são a maneira como conversamos com o computador, é por meio deles que dizemos exatamente para o computador o que deve e o que não deve ser feito.

Alguns exemplos de lugares onde encontramos programas de computador:




Mas não existem programas de computador apenas tem notebooks, smarpthones ou tablets... você consegue imaginar outros lugares onde possam existir programas de computador funcionando? Veja as imagens abaixo e pense se existe algum programas de computador:






/* mesma coisa aqui com múltipla escolas (?) */

Hoje em dia o avião, televisão, geladeira e videogame mesmo que aparentemente não demonstrem funcionam com programas de computador, por exemplo:

O avião utiliza programas em várias partes, por exemplo, no piloto automático, na hora de comunicar com a torre de comunicação ou mesmo na hora do pouso no controle das asas.

A televisão utiliza programas na hora de sintonizar os canais e até mesmo dentro do seu controle remoto tem um programa que utiliza o infra-vermelho para mudar de canal.

A geladeira, não parece, mas tem programas de computador que ajudam ela a economizar energia, pois é este programa que conversa com o sensor de temperatura e falar se devemos ou não ligar o motor de resfriamento.

Finalmente, o videogame, desde as primeiras versões eles vem repletos de programas de computador, inclusive o próprio jogo que você gosta de jogar é um programa de computador, você já parou para pensar nisso?


/* temos a possibilidade de “campos abertos” ou “multipla-escolha” para perguntar que tipo de jogo a criança gostaria de desenvolver (ex. Minecraft) */


E você? Já pensou em criar alguma coisa utilizando tecnologia?


/* temos a possibilidade de “campos abertos” ou “multipla-escolha” para perguntar que além de jogos que outras coisas elas poderiam desenvolver? */




Para começara desenvolver nossos primeiros programas vamos precisar desenvolver algumas habilidades:  

badges

Procedimento

[x]


Experimentação

Compartilhar

[x]


Loop

[x]


Remix

[x]


Lógica

Debug

[x]


Condicionais

[x]


Mundo Físico

Primeiro Bloco

[x]


Hora do Código

[x]


...
...

[x]


...



[x]


...

Ao longo deste curso você irá completar todas estas habilidades.

/* https://www.openbadges.me/designer.html  */

Vamos explorar uma atividade no computador, imagine o seguinte desafio: levar o passáro até o porco malvado.



Desafio A
Desafio B

Imagine que para isso você tenha apenas um único comando.
Quantos blocos o  precisaria para chegar até o  no Desafio A e no Desafio B?

Desafio A - https://studio.code.org/hoc/1 /* conseguimos abrir num modal */
Desafio B - https://studio.code.org/hoc/2 /* conseguimos abrir num modal */

Nos dois exemplos acima nós simplesmente conversamos com o computador, indicamos quantos blocos são necessários para chegar de um ponto até o outro. Infelizmente o computador não entende nosso idioma, a língua Portuguesa, e por isso quando queremos falar com ele precisamos aprender a falar a língua dele. Parece díficil mas não é!  Da mesma forma que aprendemos a falar outro idioma (ex. inglês) vamos começar sem pressa e dominar cada pedacinho necessário para falar fluentemente com o computador.

A primeira habilidade que conquistamos ao fazer os exercicios acima é o <<PRIMEIRO BLOCO>>, parabéns!

Assim que aprendemos a trabalhar com mais de um bloco iremos ganhar a habilidade procedimento e começar a entender como dividir um desafio grande em partes menores e ter a tranquilidade para resolver.


Introdução do Personagem

Nas próximas atividades iremos conhecer a Tobe, a tartaruga que também começou aprender a programar. Contudo, ela tem algumas particularidades.



Características da Tobe

ela só entende algumas palavras da língua portuguesa e muitos são comandos lógicos
ela não tem pressa para aprender
ela quer que outras pessoas saibam o que ela fez

projeto: https://scratch.mit.edu/projects/86558582/


www.scratch.mit.edu/projects/embed/86558582/?autostart=false



Colocar no modo iframe para investigarmos.

<iframe allowtransparency="true" width="485" height="402" src="//scratch.mit.edu/projects/embed/86558582/?autostart=false" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


Lição para casa.

Fazer os 20 exercicios da Hora do Codigo
https://studio.code.org/hoc/

[ adicionar fotografias screenshots e/ou gifs com os passo a passo]


Para ganhar a habilidade: Mundo Físico

Brincadeira do amigo robô

Imagine que você se tornasse um robô e só entendesse quatro comandos:

para frente
para trás
vire a direita
vire a esquerda

Como você faria para sair de um ponto chegar até o alvo especificado, existem vários caminhos.




































X













Transforme um chão de azuleijos no seu tabuleiro e chame seus amigos para brincar.



Glossário:

Internet
GPS
